## § 2.5 De oorsprong en evolutie van melkwegstelsels
Bij het instorten van een grote gaswolk met veel impulsmoment kan het gas eerst de vorm van een dunne platte schijf aannemen, voordat stervorming optreedk Daar waar de stervorming vroegtijdig optrad behoeven de sterren zich niet in een schijf te bevinden. Dit doet zich voor bij elliptische stelsels en ook bij de halo-sterren in ons eigen Melkwegstelsels, die tot de oudste sterren in ons stelsel behoren.

### Structuur en evolutie van het Melkwegstelsel
13,8 miljard jaar geleden was het Melkwegstelsel een grote, turbulente wolk van waterstof en helium. De eerste massieve sterren werden erin gevormd, produceerden zwaardere elementen en explodeerden als supernova's. De schokgolven van de explosies bevorderde het vormen van volgende generaties sterren. Tegelijkertijd kromp de Melkweg in onder invloed van zijn eigen zwaartekracht. Zijn oorspronkelijk langzame rotatie werd groter tijdens de contractie, omdat het impulsmoment behouden moest blijven. Langs de rotatie: as stortte de wolk volledig in, terwijl in het vlak van rotatie de contractie ophield. De schijf van het Melwegstelsel werd gevormd.


FIGUUR 13 Krachten op een deeltje gezien vanuit een roterende gaswolk. F is de gravitatiekracht. Fd is de centrifugaal(schijn)kracht, F, de resulterende kracht, die naar de schijf gericht is.

Vanuit het roterende stelsel gezien (fig. 13) ondervindt een willekeurig deeltje een aantrekkende kracht, die naar het centrum van het stelsel is gericht en vanwege zijn rotatie een (schijn)kracht (de middelpuntvliedende of centrifugale kracht). De resultante van beide leidt er toe dat het deeltje naar het rotatievlak (hier het vlak van de Melkweg) toe versneld wordt. In een gaswolk vinden relatief veel botsingen met deeltjes plaats, die vertikaal in tegengestelde richting bewegen, zodat deze snelheidskomponent gemiddeld verkleind wordt. Bij een gaswolk leidt dit tot schijfvorming. Als het gas al geconcentreerd in een ster aanwezig is, is de kans op botsingen veel geringer, zodat halo-sterren zicht wel ver buiten het vlak van de Melkweg kunnen bevinden.
De sterren met lage massa uit de eerste generatie bestaan nog steeds als halo-sterren. Hun grillige, willekeurig georiënteerde banen zijn een weerspiegeling van de eerste turbulente fase van de vorming van de Melkweg.